---
layout: post
date: "2024-04-04"
purchase_date: "2024-03-09"
title:  "No crypto"
book_author: "Nastasia Hadjadji"
categories: "Tech&Tech-criticism"
num_pages: 166
review_lang: fr
---

Après avoir lu d'articles et participé pas mal de communautés anti-cryptoassets anglophones, j'étais curieux de savoir ce qui s'en disait en français et ce livre en particulier était régulièrement recommandé.

## De quoi ça parle ?

Autant le titre ("No crypto") que le sous-titre ("Comment bitcoin a envouté la planète") sont clairs sur le positionnement anti-crypto du livre et de l'auteure. Chapitre après chapitre, elle revient sur les fondements techniques et politiques des cryptos mais aussi leurs effets concrets, autant dans les pays où elles sont utilisées que toute la superstructure nécessaire à leur maintien, mais aussi le type de personnes attirées par le concept et tout les comportements quasi sectaires associés.

J'avais un peu peur de lire une redite en français de [*The politics of Bitcoin*]({% post_url 2021-08-15-politics-bitcoin-software-right-wing-extremism %}) de [David Golumbia](https://librarianshipwreck.wordpress.com/2023/09/18/in-memory-of-david-golumbia/) mais le livre va bien au delà de ça. Il est extrêmement et largement sourcé, allant bien plus loin que l'angle très technique et politique que le livre de Golumbia. Il faut aussi dire que *No crypto* est publié 7 ans plus tard, ce qui est une éternité qui a vu les cryptos passer par plusieurs bulles, crashs et banqueroutes, et que les voix critiques de la tech ont aussi eu plus de portée sur la période.

## Le mot de la fin

Si je n'ai pas personnellement appris grand chose par ce livre, je ne peux que le recommander. Il est fouillé, complet, accessible et agréable à lire.

Bref, un bon livre.
